---
layout: default
title: 국가별 AI 규제 정책 현황
parent: 오픈소스 동향
nav_order: 1
---
# {{ page.title }}
<div class="summary">
2024년, AI 기술의 발전은 사회에 새로운 기회를 제공하는 동시에 윤리적·안보적 과제를 던지고 있습니다. 이에 따라 전 세계적으로 AI의 잠재력을 활용하면서도 그 위험을 관리하기 위한 다양한 규제들이 도입되고 있습니다.<br><br>
EU는 AI 법안을 통해 엄격한 규제를 시행하고 있으며, 미국은 규제 기관을 통해 AI 플랫폼의 영향을 면밀히 조사하고 있습니다. 이러한 규제의 핵심 원칙으로는 인권 존중, 지속 가능성, 투명성 및 위험 관리 등이 포함됩니다. EU, 미국, 중국, 일본 및 영국을 비롯한 여러 국가들은 각자의 규제 방안을 추진하는 동시에, 국제적 협력을 강화하여 AI의 안전하고 지속 가능한 발전을 도모하고 있습니다.<br><br>
이 가이드에서는 이러한 각 국가들의 AI 규제 정책의 현황을 소개합니다.
</div>

## 유럽연합

2024년 3월 13일 세계 최초로 AI 법안(Regulation Laying Down Harmonised Rules on Artificial Intelligence, 이하 **EU AI 법**)을 통과시켰습니다.<br>
EU AI 법은 현재까지 AI에 관하여 이루어진 가장 포괄적인 규제 프레임워크이며, 2024년 5 ~ 6월경에 발효되어 2024년 하순부터 시행될 것으로 예상됩니다.<br>
EU AI 법의 주목적은 강력한 AI 시스템이 초래할 수 있는 인권, 안전 및 윤리 문제를 감소시키는 데에 있으며, AI 시스템의 배포 및 사용에 대한 위험(Risk) 기반 접근 방식을 채택하여 AI 시스템의 잠재적인 위험과 영향 수준에 따라 위험도를 4단계로 나누어 차등 규제합니다.


> **법안 통과 과정 개요** <br>
>
> • **2023년 12월**: EU 정책 입안자들의 합의  
> • **2024년 2월 2일**: 상임대표위원회에서 AI 법 채택


### EU, 세계 최초 인공지능법 최종 합의에 도달
- 고위험 AI 시스템의 식별과 감독 강화를 통해 AI의 신뢰성을 보장하고 기본권을 보호하며, 디지털 단일 시장 내에서 혁신을 촉진하는 것을 목표
- AI 시스템의 위험 수준에 따라 의무를 부과하며, 시민의 권리와 민주주의에 위협이 되는 특정 애플리케이션의 사용을 금지
- 생체 인식 분류 시스템과 얼굴 인식 데이터베이스에 대한 비표적 스크래핑 등을 금지
- AI 법안의 실질적인 시행은 2025년부터 시작될 것으로 예상(세계 최초로 AI에 대한 법안을 마련)
- 이 법안은 안전한 운영 및 기본권 존중, 그리고 혁신 촉진을 목표로 하고 있어, 앞으로 AI 기술에 대한 국제적인 규제 흐름에 중요한 영향을 미칠 것으로 예상됨

----

## 미국
미국이 세계 각국과 함께 글로벌 인공지능(AI) 규제에 대한 합의를 이끌고 나섰습니다. 지난해부터 급증한 전 세계 AI 개발 열풍의 그림자인 국가 안보, 인류 위협 등을 예방하기 위한 공통된 규제가 있어야 한다는 판단에서 입니다.<br>
2024년 3월 14일(현지시간) 블룸버그는 미국이 안전하고 신뢰할 수 있는 AI 시스템을 장려하기 위한 결의안 초안을 유엔(UN)에 제출했다고 보도했습니다.<br>
또한, 블룸버그는 **“초안을 확인한 결과 보안 시스템, 위험 관리 등을 포함하는 AI 사용에 대한 효과적인 안전장치를 마련한다는 내용을 담았다”**고 전했습니다. <br>
아울러 초안에는 AI 개발 민간 업체가 관련 국제법 및 국내법을 준수하도록 장려한다는 것도 포함되었으며, 선진국과 개발도상국 간 AI 기술 격차를 줄인다는 내용도 담겨있습니다.<br>


### 바이든 대통령, 미국 최초 'AI 행정 명령' 발표
바이든 대통령이 2023년 10월 30일 미국 최초로 AI 관련 행정 명령을 발표하였습니다.<br>

국내 기업이 개발한 AI 모델이 국가 안보, 경제, 또는 건강 위해를 초래할 경우, 이를 연방 정부에 통지해야 한다는 것이 핵심 내용입니다. 주요 사항을 정리하면 아래와 같습니다.<br>
- AI 안전 및 보안을 위한 새로운 표준 정립
- 국민의 개인 정보 보호
- 형평성 및 시민권 증진
- 소비자, 환자 및 학생을 위한 AI
- 근로자 지원
- 혁신과 경쟁 촉진
- 전 세계적 AI 리더십 발전
- 책임감 있고 효과적인 정부의 AI 사용 보장

### 미국 백악관, AI 기업 대상 ‘AI 안전 서약’ 발표
미국 백악관이 2023년 7월 21일 AI 기업을 대상으로 AI 안전 서약을 발표하였습니다.<br>

서약에는 기업들이 생성형 AI 콘텐츠에 워터마크를 포함하는 등 AI를 책임 있고 안전하게 사용할 것을 약속하는 8개 조항이 포함되었는데, 구체적인 내용은 아래와 같습니다.<br>

- 가짜 뉴스와 딥페이크를 방지하기 위해 텍스트나 이미지, 사운드 및 동영상 등 AI 생성 파일에 워터마크를 추가
- AI 오남용 모니터링 외부 팀 구성
- 정부와 기업에 안전 정보 공유
- 사이버 보안 투자
- 보안 취약점 및 AI의 환각 및 편향성 문제 보고
- 최첨단 AI 모델을 활용해 기후변화와 신약 개발 등 사회 문제를 우선적으로 해결

----


## 영국
### 영국, ‘제1차 AI 안전성 정상회의’에서 ‘블레츨리 선언’ 발표
- 2023년 11월 1일 제1회 AI 안전성 정상회의(AI Safety Summit)에서 **블레츨리 선언(Bletchley Declaration)**을 발표
- 블레츨리 선언은 AI 안전과 윤리에 대한 글로벌 약속으로, 29개의 서명국은 안전하고 인간 중심적이며 윤리 원칙에 부합하는 AI 기술 개발을 위해 협력하기로 합의
- AI 안전성 정상회의에서 제시된 5가지 목표
  1. 프론티어 AI가 초래하는 위험과 조치의 필요성에 대한 이해 공유
  2. 국내 및 국제 프레임워크를 지원하는 최선의 방법을 포함하여 프론티어 AI 안전에 대한 국제협력을 위한 전진 프로세스 수립
  3. 개별 조직이 프론티어 AI 안전을 강화하기 위해 취해야 할 적절한 조치 수립
  4. 모델 기능평가 및 거버넌스를 지원하기 위한 새로운 표준 개발을 포함하여 AI 안전 연구에 대한 잠재적 협력분야 발굴
  5. AI의 안전한 개발을 보장함으로써 AI가 전 세계적으로 정직하게 사용될 수 있는 방법 제시

----

## 중국
### 중국 사이버공간 관리국, 생성형 AI에 대한 잠정조치 발효
- 새로운 인공지능(AI) 규제안을 2023년 8월 15일부터 시행
- 중국 사이버공간관리국(CAC)과 과학기술부 등 6개 정부 기관이 협력하여 추진하는 규제안은 급속히 성장하는 AI 분야를 관리하는 것이 목적 
- 규제안은 AI 서비스 플랫폼이 공개되기 전에 관리를 위해 등록 및 보안 심사를 받는 것을 의무화하며, AI가 생성한 콘텐츠에는 명확한 라벨을 부착하도록 규정하고 있음

----

## 일본
### 일본 자민당, 2024년 내 AI법안 도입 추진
- 일본 자유민주당(Liberal Democratic Party)은 2024년 내에 AI 법안을 도입할 계획을 발표
- 법안은 허위 정보를 걸러내고 저작권을 보호하며, AI의 윤리적 사용을 보장하는 데 중점을 둠

### 일본, AI 연구소 설립
- 2024년 2월 14일 경제산업성 산하에 AI 안전 연구소를 설립

----

>  **참고하기**
>* [글로벌 인공지능(AI) 규제의 확산: 우리 기업의 새로운 비즈니스 전략이 필요한 결정적 시기](https://www.lawtimes.co.kr/news/197146){:target="_blank" .fs-3} <br>
>* [AI 규제안 마련하는 세계…美, 유엔서 초안 제출](https://view.asiae.co.kr/article/2024031508340165384){:target="_blank" .fs-3} <br>
>* [미국과 영국의 AI 규제동향](https://www.lawtimes.co.kr/news/196378){:target="_blank" .fs-3} <br>
>* [오픈 AI·구글 등, 워터마크 포함 'AI 안전 서약' 발표](https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=152569){:target="_blank" .fs-3} <br>
