---
layout: default
title: 폰트 라이선스 사용
parent: 오픈소스 라이선스
nav_order: 5
---
# {{ page.title }}
<div class="summary">
공개되어 있는 폰트(글꼴)를 사용하기 위해서는 폰트의 라이선스를 잘 확인하여 사용하여야 합니다.<br>
유료 폰트뿐 아니라 무료 폰트 또한 해당 폰트의 라이선스 의무사항을 잘 확인하고 의무사항을 잘 지켜 사용하여야 합니다.<br><br>

이 가이드에서는 이러한 폰트들의 글꼴 파일 저작권에 대해서 알아보고자 합니다.<br>

</div>

## 글꼴 파일 저작권

글꼴 파일 저작권의 특징은 아래와 같습니다.

- 구매(사용허락) 시 명시된 목적(조건) 이외에는 사용이 불가능
- 폰트에 대한 저작권 문제는 알지 못했다고 해서 면책되지 않음(저작권 확인 필수)
- 글꼴 파일 저작권법은 컴퓨터 프로그램 저작물인 글꼴 파일을 보호할 뿐 글자체를 보호하는 것이 아님
- 잡지와 같은 페이지를 이미지 형태로 전환하여 온라인 서비스할 경우, 별도의 폰트 라이선스 구매는 필요하지 않음

>  **참고하기**
>
> 글꼴 파일 저작권에 대한 자세한 내용은 [한국저작권보호원: 글꼴파일저작권바로알기.pdf](https://www.kcopa.or.kr/lay1/bbs/S1T11C293/A/66/view.do?article_seq=456){:target="_blank"} 파일을 확인합니다.
 


### 글자체(폰트 도안)와 글꼴(폰트)파일 설명

글자체와 글꼴 파일에 대한 차이를 설명하면 아래와 같습니다.

#### 글자체
특정한 모양의 글자 집합을 의미하는 글자체는 저작권법 상 보호대상이 아닙니다.<br>
예를 들어 궁서체, 고딕체 및 명조체등글자의모양 등의 서체가 있습니다.
{: .h4_box}

#### 글꼴 파일
컴퓨터 등에서 글자를 나타내기 위해 글자체를 디지털화한 글꼴 파일은 컴퓨터 프로그램 저작물로서 저작권법 상 보호대상입니다.<br>
예를 들어 궁서체.TTF, 고딕체.OTF와 같은 파일이 있습니다.
{: .h4_box}

  
### 글꼴 파일의 설치와 이용
#### 유료 글꼴 파일
글꼴 파일 이용자는 합법적인 절차를 거쳐 글꼴 파일을 구매해 설치해야 합니다.<br>
만일 글꼴 파일을 무단으로 내려받아 이용하는 경우 저작권 침해 책임을 질 수 있습니다.
{: .h4_box}

#### 무료 글꼴 파일
권리자가 일정 범위 내(비영리/개인 목적 등)에서 자유롭게 이용하도록 배포하는 무료 글꼴 파일을 내려받아 설치하는 것은 저작권 침해 책임이 발생하지 않을 가능성이 높습니다.<br>
다만, 무료 글꼴 파일의 경우도 저작권자가 사용 조건이나 범위(비영리/개인 목적 사용 가능, 기업 상징 사용 금지 등)를 정한 경우가 있으므로 사전에 약관(이용계약) 내용을 꼼꼼히 확인해야 합니다.


>  **참고하기**
>
>  저작권을 준수하는 올바른 글꼴 파일 사용을 위해 아래의 사이트를 참고합니다.
> - [권리자 찾기(저작물 정보를 찾을 수 있는 사이트)](https://www.findcopyright.or.kr){:target="_blank"}
> - [무료 폰트 안내](https://gongu.copyright.or.kr){:target="_blank"}: 무료로 이용할 수 있는 글꼴의 경우에도 약관의 조건이 있을 수 있으니 꼼꼼히 확인을 해야 합니다.
> - [이로운법[알면 the 이로운 법] 17. ‘폰트 저작권 침해’ 정확히 알고 대응하자](http://selaw.co.kr/news/?q=YToxOntzOjEyOiJrZXl3b3JkX3R5cGUiO3M6MzoiYWxsIjt9&bmode=view&idx=3970169&t=board){:target="_blank"}


----

## SIL Open Font License(OFL License)
SIL Open Font License(OFL)는 주로 폰트에 사용되는 자유 오픈소스 라이선스로 폰트를 자유롭게 사용, 수정 및 재배포할 수 있는 법적 프레임워크를 제공합니다. <br>
이 라이선스의 주요 목표는 폰트 프로젝트의 글로벌 협업을 촉진하고, 학술 및 언어 커뮤니티의 폰트 개발을 지원하며, 자유롭게 공유 및 개선될 수 있는 환경을 구성하는 것입니다.<br>

#### 고지 의무
소스 코드 내 명시된 저작권과 라이선스 정보를 그대로 유지한 상태로 재배포합니다.<br>


#### 자체 판매 금지
- <span>폰트 자체를 단독으로 판매 금지</span>{: .text-red-200 }합니다.(GPL과 호환되지 않음)
- 다른 프로그램과 함께 배포하거나 판매하는것은 허용됩니다.<br><br>

>  **참고하기**
>
>  OFL-1.1 라이선스에 대한 자세한 내용은 [OFL-1.1 라이선스]({{base.url}}/docs/license/licenselst/OFL-1.1/)을 참고합니다.


----

## Apple Font
### [Apple Font](https://developer.apple.com/fonts/){:target="_blank"} 에서 설치하여 사용하는 폰트

Apple 폰트 설치 시 포함되는 라이선스입니다. 이 라이선스는 인쇄물, 미디어 등 형식에 관계없이 적용됩니다.

아래 폰트들은 각각 명시된 특정 운영 체제에서만 사용할 수 있습니다. 이때 폰트들은 해당 운영 체제에서 실행되는 소프트웨어 제품의 사용자 인터페이스 목업(Mock-up)을 만드는 용도로만 사용할 수 있습니다. <br>
- SF Pro : iOS, macOS and tvOS application uses only
- SF Compact : Apple watchOS uses only
- New York : iOS, macOS, tvOS and watchOS application uses only


### Apple 제품에 기본 설치된 시스템 폰트
Apple 제품에는 내장되어 사용 가능하지만 <span>폰트 파일에 대한 공유 및 배포는 라이선스 위반</span>{: .text-red-200 }입니다.<br>
단, <strong>Apple 제품 사용자라면 이미지 및 인쇄물 등의 상업적 이용에 사용이 가능</strong>합니다.

